1 Petrusbrevet 3:18–22
Guds långmodighet varade 120 år, då Noa byggde arken.
Under den tiden väntade Gud på att människor skulle vända sig bort från avgudadyrkan och gå till sig själva.
Men det hände inte.
I det tredje kapitlet i sitt första brev från vers 18 och framåt skriver aposteln Petrus:
Kristus själv led ju en gång döden för synder;
rättfärdig led han för orättfärdiga,
på det att han skulle föra oss till Gud.
Ja, han blev dödad till köttet, men till anden blev han gjord levande.
I anden gick han gick han ock åstad och predikade för de andar som höllos i fängelse,
för sådana som fordom voro ohörsamma, när Guds långmodighet gav dem anstånd i Noas tid,
då när en ark byggdes, i vilken några få — allenast åtta personer — blevo frälsta genom vatten.
Det är anmärkningsvärt för vad Petrus jämför dop.
Han har bara ett ögonblick tidigare talat om en situation där en kristen kan behöva dra skulden för Kristi namn.
Men det är inte det viktigaste för Petrus.
Han väljer specifikt från Gamla testamentet ett sammanhang genom vilket han kan trösta en kristen som lider av det.
Genom att välja ämnet för Noas dagar vill Petrus tala om dopet.
Precis som Gud räddade åtta själar i arken.
De var på vattnet och alla deras fiender skjöldes bort från jordens yta.
De deltog själva inte på något annat sätt än att helt enkelt acceptera det som hände.
Gud verkställde domen,
Gud bestämde sig för att rädda de åtta personerna på ett mycket säkert sätt för dem.
I arket har de inga bekymmer.
Så länge de förblev inne i arken, för det som hände utanför arken hade ingen makt över dem.
De är helt säkra under Guds skydd.
Petrus fortsätter:
Efter denna förebild bliven nu och I frälsta genom vatten — nämligen genom ett dop
— Det är vi!
som icke betyder att man avtvår kroppslig orenhet, utan betyder att man anropar Gud om ett gott samvete —
i kraft av Jesu Kristi uppståndelse,
Det finns många saker här.
Så dop är något som inte är gärningar där en person skulle göra något själv för att bli frälst.
Det handlar inte om en rite. Det handlar inte om att avtvåra kroppslig orenhet.
Det är inte i den yttre härligheten.
Men lika lite som Noa och de sju andra som var med honom i arken.
De hade mer eller mindre ingenting att göra med att bli räddade från störtfloden.
På samma sätt har vi kristna nästan ingenting att göra med att vårt dop förstör allt som inte passar in i himmelriket.
Dess referenspunkt är störtfloden.
En vattendrag som sköljer bort allt när det försvinner.
Det kan jämföras med alla egna handlingar som du kan prova,
det är en massa vatten som inte kan motstått.
Det sköljer helt enkelt bort allt,
gör döda vad som behöver dö.
När Gud väntade i 120 år på Noas dagar,
detta kunde ha slutat åtminstone i teorin på samma sätt som med Jona i Nineve.
Att folket skulle vända sig till Gud,
folket gick till sig själva och ropade till Gud om hjälp.
Att de skulle upptäcka att de inte är på rätt väg och den enda som kan hjälpa dem är HERREN själv.
Men så var det inte med Noa.
Anledningen till att Petrus väljer störtfloden är att han vill skriva så tydligt som möjligt
hur mäktigt dop faktiskt är.
I den döps vi till Kristi död.
Det är inte en trivial fråga.
I den är vi klädda i Kristi goda förtjänster, i hans liv och i den rättfärdighet vi har fått som en gåva från honom.
Det kan föraktas på samma sätt som folket såg ner på Guds långmodighet i 120 år på Noas dagar.
Men det har ett fruktansvärt resultat.
För då skulle samma sak hända som för dem i forntiden
till de olydiga andar som Kristus predikade efter han avgick in i helvetet.
Det var ingen glad predikan.
De var garanterat fulla av skräck.
Men den här texten fokuserar specifikt på detta: Vad gör Gud?
Efter denna förebild
bliven nu och I frälsta genom vatten — det är dopets vatten — nämligen genom ett dop
som icke betyder att man avtvår kroppslig orenhet,
Så det handlar inte om goda gärningar.
Det handlar inte om att lita på dina egna verk, det handlar inte om att förbättra ditt eget liv
för att behaga Gud.
Naturligtvis händer det att när nåd har klargjorts
livets gång kommer också att förändras externt.
I vissa är det mer synligt än i andra.
Men ändå: det handlar inte om dina egna gärningar,
utan betyder att man anropar Gud om ett gott samvete —
i kraft av Jesu Kristi uppståndelse,
Ett gott samvete och dop hör väsentligen tillsammans.
Efter denna förebild bliven nu och I frälsta genom vatten — nämligen genom ett dop
som icke betyder att man avtvår kroppslig orenhet, utan betyder att man anropar Gud om ett gott samvete -- i kraft av Jesu Kristi uppståndelse,
hans som har farit upp till himmelen, och som nu sitter på Guds högra sida,
sedan änglar och väldige och makter i andevärlden hava blivit honom underlagda.